
Soruno:#1 


Harf İnkılabı'nın sonucunda elde edilen kazanımlar arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
 
a) Basım-yayım oranları artmıştır. 
b) Batılı ülkeler ile ilişkiler daha da gelişmiştir. 
c) Çağdaşlık yolunda önemli bir adım atılmıştır. 
d) Okuma-yazma oranları artmıştır. 
e) Azınlık okullarının dinî ve siyasi faaliyetleri engellenmiştir. #(Dogru)

Soruno:#2 


I. Boğazlar Meselesi
II. Musul Meselesi
III. Patrikhane Meselesi
IV. Osmanlı Devleti’nin Fransızlara olan borçları
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Lozan Antlaşması ile çözülemeyen sorunlar arasında yer alır?
 
a) II ve IV #(Dogru)
b) II, III ve IV 
c) Yalnız I 
d) I, II ve III 
e) Yalnız IV 

Soruno:#3 


TBMM 5 Ağustos 1921 tarihinde çıkarmış olduğu bir kanunla Mustafa Kemal'e hangi görevi vermiştir?  
 
a) Cumhurbaşkanlığı 
b) Başkomutanlık #(Dogru)
c) TBMM Başkanlığı 
d) Temsil Heyeti reisliği 
e) Heyet-i Faale başkanlığı 

Soruno:#4 


Aşağıdakilerden hangisi Sadrazam Tevfik Paşa'nın söz hakkını TBMM Hükûmeti temsilcilerine bıraktığı ve İtilaf Devletleri'nin TBMM Hükûmeti'ni resmen tanıdıkları uluslararası konferansdır? 
 
a) Bükreş Konferansı 
b) San Remo Konferansı 
c) Londra Konferansı #(Dogru)
d) Spa Konferansı 
e) Lozan Konferansı 

Soruno:#5 


Romalılardan itibaren hukuk sistemi kamu hukuku ve özel hukuk olmak üzere ikiye ayrılarak sistemleşmiştir. Bu ayrım içinde kamu hukuku, bireyin devletle olan ilişkilerini, özel hukuk ise bireyler arasındaki ilişkileri düzenler.
Yukarıdaki paragrafa göre aşağıdakilerden hangisi özel hukuk alanına dâhil değildir?
 
a) Aile Hukuku 
b) Ceza Hukuku #(Dogru)
c) Miras Hukuku 
d) Borçlar Hukuku 
e) Eşya Hukuku 

Soruno:#6 


İsviçre Medeni Kanunu’nun kabulü ile edinilen kazanımlar arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
 
a) Seçme yaşı 18, seçilme yaşı 30 olarak kabul edildi. #(Dogru)
b) Miras konusunda kadın erkek eşitliği kabul edildi. 
c) Azınlıkların ve yabancıların yargı yetkileri kaldırıldı. 
d) Büyük devletlerin Türkiye’nin içişlerine karışma bahaneleri ortadan kaldırıldı. 
e) Resmî nikah mecburi hâle getirildi. 

Soruno:#7 


Aşağıdaki inkılaplardan hangisini Toplum hayatında iletişimin kolaylaşması sağlamıştır?
 
a) Şapka Kanunu 
b) Takvimde değişiklik 
c) Soyadı Kanunu #(Dogru)
d) Türbelerin kapatılması 
e) Harf İnkılabı 

Soruno:#8 


İzmir Yunanlılar tarafından hangi tarihte işgal edilmiştir? 
 
a) 15 Ağustos 1919 
b) 15 Mayıs 1919 #(Dogru)
c) 15 Haziran 1919 
d) 15 Eylül 1919 
e) 15 Temmuz 1919 

Soruno:#9 


Aşağıdakilerden hangisi Cumhuriyet tarihinin ilk örgütlü muhalefet partisidir?
 
a) Terakkiperver Cumhuriyet Halk Fırkası #(Dogru)
b) Türkiye Komünist Fırkası 
c) Halk Fırkası 
d) Demokrat Fırka 
e) Serbest Cumhuriyet Fırkası 

Soruno:#10 


Lozan Antlaşması’ndan sonra Türkiye ile Yunanistan arasında en zor çözümlenen sorun hangisidir?
 
a) Adalar 
b) Nüfus Mübadelesi #(Dogru)
c) Boğazlar 
d) Patrikhane 
e) Trakya’nın boşaltılması 

Soruno:#11 


Osmanlı Dönemi'nde Batı'daki eğitim kurumları ayarında eğitim veren tek Türk lisesi aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) Enderun 
b) Dar’ül Fünun 
c) Galatasaray Sultanisi #(Dogru)
d) Mekteb-i Rüştiye 
e) Tıbbiye 

Soruno:#12 


Aşağıdaki hangi padişah döneminde ilköğretim zorunlu hâle getirilmiştir? 
 
a) I. Abdülhamit 
b) II. Mahmut #(Dogru)
c) II. Abdülhamit 
d) Abdülmecid 
e) Vahdettin 

Soruno:#13 


Osmanlı Dönemi'nde kılık kıyafet ile ilgili yapılan düzenlemeler için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 
a) Bir kısım din adamları ve ulemalar yapılan yeniliklere karşı çıktı. 
b) Yapılan ıslahatlarla tutarlı ve kalıcı bir çizgiye ulaşıldı. #(Dogru)
c) Kılık kıyafet birliği konusunda ilk düzenleme II. Mahmut Dönemi'nde yapıldı. 
d) Halk dilediği gibi giyinebilirdi. 
e) Din adamları kendi özel elbiseleri ile dolaşırdı. 

Soruno:#14 


Aşağıdakilerden hangisi Türk hukuk tarihinin ilk medeni kanunudur?
 
a) Kanûn-ı Esâsî 
b) Mecelle #(Dogru)
c) Sened-i İttifak 
d) Meşrutiyet 
e) Tanzimat 

Soruno:#15 


I. Ermenistan TBMM'yi tanıdı.
II. Millî Mücadele'nin Doğu Cephesi başarıyla sonlandı.
III. TBMM Hükûmeti'nin imzaladığı ilk siyasi antlaşmadır.
Yukarıda önemli sonuçları ifade edilen antlaşma aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) Kars Antlaşması 
b) Ankara Antlaşması 
c) Londra Antlaşması 
d) Moskova Antlaşması 
e) Gümrü Antlaşması #(Dogru)

Soruno:#16 


Şeyh Sait İsyanı sonuçları itibarıyla aşağıdaki devletlerden hangisinin işine yaramıştır?
 
a) İngiltere #(Dogru)
b) Yunanistan 
c) Fransa 
d) Almanya 
e) İtalya 

Soruno:#17 


I. Dönem TBMM'de siyasi partiler kurulmamış, bunun yerine anlayış ve düşünce farklılıklarına dayanan bazı gruplar ortaya çıkmıştı.
Aşağıdakilerden hangisi TBMM'de ortaya çıkan bu gruplardan biri değildir?
 
a) İstiklal Grubu 
b) Tesanüd Grubu 
c) İttihat ve Terakki Grubu #(Dogru)
d) Müdafaa-i Hukuk Grubu 
e) Islahat Grubu 

Soruno:#18 


Saltanatın kaldırılmasıyla ortaya çıkan sonuçlarla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 
a) Laiklik adına yeni bir süreç başladı. 
b) İstanbul - Ankara hükûmetleri arasında var olan çekişmeler sona erdi. 
c) Millî egemenlik yolunda en önemli adım atılmış oldu. 
d) Lozan Konferansı'nda İstanbul hükûmeti daha rahat hareket alanı buldu. #(Dogru)
e) Cumhuriyete giden yol açılmış oldu. 

Soruno:#19 


Ali Fethi Bey aşağıda yer alan siyasi partilerden hangisinin genel başkanıdır?
 
a) Türkiye Komünist Partisi 
b) Milli Kalkınma Partisi 
c) Demokrat Parti 
d) İttihat ve Terakki Fırkası 
e) Serbest Cumhuriyet Fırkası #(Dogru)

Soruno:#20 


Sakarya Zaferi’nin sonuçları arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
 
a) İtalyanların işgal ettikleri yerleri boşaltması 
b) Lozan Antlaşması'nın imzalanması #(Dogru)
c) Kars Antlaşması'nın imzalanması 
d) Mustafa Kemal Paşa’ya ''Gazi'' unvanının verilmesi 
e) Büyük Taarruz için zemin hazırlaması 

Soruno:#21 


Şeyh Sait İsyanı'nı bastırmak üzere çıkarılan Takrir-i Sükûn Kanunu aşağıdakilerden hangisinin bir süre daha ertelenmesine neden olmuştur?
 
a) Çok partili siyasi hayata geçiş #(Dogru)
b) Soyadı Kanunu 
c) Harf İnkılabı 
d) Hilafetin kaldırılması 
e) Laiklik ilkesinin kabulü 

Soruno:#22 


Aşağıdakilerden hangisi Lozan Antlaşması'nda Türkiye'nin istediği şekilde çözüme kavuşturulan meselelerden biridir?
 
a) Musul meselesi 
b) Adalar meselesi 
c) Kapitülasyonlar meselesi #(Dogru)
d) Patrikhane meselesi 
e) Boğazlar meselesi 

Soruno:#23 


Aşağıdakilerden hangisi II. İnönü Savaşı sonuçları arasında yer almaz?
 
a) Fransa, Ankara ile anlaşma yolları aramıştır. 
b) İtilaf devletleri arasında görüş ayrılıkları su yüzüne çıkmıştır. 
c) Kuva-yı Milliye sona ermiştir. #(Dogru)
d) İngiltere’nin Yunanlılara olan güveni sarsılmıştır. 
e) İtalya işgal ettiği bölgeleri boşaltmaya başlamıştır. 

Soruno:#24 


Cumhuriyetin ilanı ile elde edilen kazanımlar hakkında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 
a) Cumhurbaşkanı seçimi ile devlet başkanlığı belirsizliği ortadan kalkmıştır. 
b) Devletin rejim belirsizliği ortadan kalkmıştır. 
c) Uluslararası ilişkilerde yeni devletin itibarı kuvvetlenmiştir. 
d) Devlet organları yeniden düzenlenmiştir. 
e) Kabine sistemi yerine meclis hükûmeti sistemine geçilmiştir. #(Dogru)

Soruno:#25 


İlk muhalefet partisi olan Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 
a) 17 Kasım 1924’te kurulan parti uzun yıllar muhalefet etmiştir. #(Dogru)
b) Kapatılmasına yol açan olaylar Şeyh Sait Ayaklanması ile başlamıştır. 
c) Sert bir muhalefet örneği vermiştir. 
d) Parti kısa süre içerisinde büyük çapta örgütlenmeyi başarmıştır. 
e) Kurucuları arasında Mustafa Kemal Paşa’nın yakın çalışma arkadaşları vardır. 

Soruno:#26 


Aşağıdakilerden hangisi Cumhuriyet Dönemi’nde gerçekleştirilen inkılap hareketlerinin temel amacıdır?
 
a) Türk milletinin bağımsızlığını sağlamak 
b) Türkiye’yi Batılı ülkelerle rekabet edecek hâle getirmek 
c) Türkiye’nin savaşabilme yeteneğini artırma 
d) Ekonomik alanda kalkınmayı sağlamak 
e) Çağdaş uygarlık düzeyine ulaşmak #(Dogru)

Soruno:#27 


Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti'nde padişahın egemenlik haklarının sınırlandırıldığı ilk anayasal metindir? 
 
a) Kanun-i Esasi 
b) Tanzimat Fermanı 
c) Mecelle 
d) Islahat Fermanı 
e) Sened-i İttifak #(Dogru)

Soruno:#28 


I. Hukuk alanında birlikteliğin olmaması
II. Kadın hakları konusunda eşitsizliklerin giderilmesi
III. Mevcut kanunların ihtiyaçları karşılayamaması
IV. Batılı hukuk sistemine geçmenin elzem görülmesi
V. Mahkeme düzeninin modern usullerden uzak olması
Yukarıdakilerin hangisi ya da hangileri Türk Hukuk İnkılabı alanında yapılan düzenlemelerin sebepleri arasında yer alır?
 
a) III, IV ve V 
b) I, II, III, IV ve V #(Dogru)
c) II, III ve IV 
d) Yalnız III 
e) I ve III 

Soruno:#29 


Aşağıdakilerden hangisi Türk Hukuk İnkılabı’nın gerekçeleri arasında yer almaz?
 
a) Şer’i kanunların yeniden etkinleştirilmek istenmesi #(Dogru)
b) Kadın hakları konusunda var olan eşitsizlikler 
c) Mahkeme düzeninin modern usullerden uzak olması 
d) Mevcut kanunların ihtiyaçları karşılayamaması 
e) Hukukta birlikteliğin olmaması 

Soruno:#30 


Aşağıdakilerden hangisi Mustafa Kemal Paşa'nın, şapka giymek suretiyle Şapka İnkılabı'nı başlattığı şehirdir?
 
a) Kütahya 
b) Kastamonu #(Dogru)
c) Erzurum 
d) Edirne 
e) İzmir 

Soruno:#31 


Soyadı Kanunu’nun kabul edildiği tarih aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) 24 Kasım 1934 
b) 30 Kasım 1925 
c) 26 Mart 1931 
d) 26 Aralık 1925 
e) 21 Haziran 1934 #(Dogru)

Soruno:#32 


I.Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nun çıkarılması
II.Toprak reformunun yapılması
III.Şer’iyye ve Evkaf Vekâletine bağlı medreselerin kapatılması
Yukarıdaki Cumhuriyetin ilk yıllarında yapılan inkılaplardan hangisi ya da hangileri laik devlet düzenine geçmek amacıyla ilgili değildir?
 
a) Yalnız I 
b) II ve III 
c) Yalnız II #(Dogru)
d) I ve II 
e) I ve III 

Soruno:#33 


Aşağıdakilerden hangisi saltanatın kaldırılmasının sonuçları arasında yer almaz?
 
a) Ankara Hükümeti ve İstanbul Hükümeti ikilemine son verildi. 
b) Padişahlık makamı korundu. #(Dogru)
c) Cumhuriyet’in ilanına zemin hazırladı. 
d) Osmanlı Devleti hukuken sona erdi. 
e) Milli egemenlik ilkesinin önünü açtı. 

Soruno:#34 


Rumî 1305 yılı Miladi olarak hangi yıla karşılık gelir?
 
a) 1889 #(Dogru)
b) 1885 
c) 1839 
d) 1900 
e) 1902 

Soruno:#35 


Batum’daki egemenlik hakkımız hangi antlaşmadan sonra Gürcistan’a verilmiştir?
 
a) Kars Antlaşması 
b) Mudanya Mütarekesi 
c) Lozan Antlaşması 
d) Gümrü Antlaşması 
e) Moskova Antlaşması #(Dogru)

Soruno:#36 


Lozan Konferansı'na TBMM Hükûmeti ile birlikte İstanbul Hükûmeti'nin de davet edilmesi üzerine TBMM'de alınan bir kararla Hilafet ve Saltanat birbirinden ayrılmış ve Saltanat kaldırılmıştır.
Bu süreçte Osmanlı tahtında aşağıdaki padişahlardan hangisi bulunmaktadır?
 
a) II. Abdülhamit 
b) VI. Mehmet Vahidettin #(Dogru)
c) Abdülmecit 
d) V. Mehmet Reşat 
e) Abdülaziz 

Soruno:#37 


Türk demokrasi tarihindeki en yumuşak anayasa aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) 1924 Anayasası 
b) 1961 Anayasası 
c) 1921 Anayasası #(Dogru)
d) 1973 Anayasası 
e) 1982 Anayasası 

Soruno:#38 


Yeni Türk Devleti'nde kadın hakları konusundaki gelişmeler ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 
a) 1930 yılında belediye seçimlerinde seçme ve seçilme hakkı elde etmiştir. 
b) 1933 yılında muhtarlık seçimlerinde seçme ve seçilme hakkı elde etmiştir. 
c) 1934 yılında milletvekilliği seçme ve seçilme hakkı elde etmiştir. 
d) Türk Medeni Kanunu’nun kabulü sonrasında medeni ve sosyal haklarını da elde etmiştir. 
e) Türk kadını siyasi haklarını birçok Avrupa ülkesi kadınından daha sonra elde etmiştir. #(Dogru)

Soruno:#39 


Sakarya Zaferi'nden sonra TBMM Hükûmeti ile İtilaf Devletleri arasında bir takım görüşmeler yapılmasına rağmen barışı sağlamak mümkün olmamış, neticede Türk orduları tekrar harekete geçmiştir.
Bu süreçte Anadolu'daki Yunan işgalini sona erdiren savaş aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) Doğu Harekâtı 
b) II. İnönü Savaşı 
c) Büyük Taarruz #(Dogru)
d) Balkan Savaşları 
e) I. İnönü Savaşı 

Soruno:#40 


Aşağıdakilerden hangisi Halk Fırkası (Partisi)’nın ilk siyasi programının adıdır?
 
a) Misâk-ı Millî Kararları 
b) Dokuz Umde #(Dogru)
c) Tekâlif-i Milliye Emirleri 
d) Parti Tüzüğü 
e) Kalkınma Programı 

Soruno:#41 


Türk Harflerinin Kabul ve Tatbiki Hakkında Kanun’un çıkarıldığı tarih aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) 12 Nisan 1931 
b) 1 Ocak 1929 
c) 1 Kasım 1928 #(Dogru)
d) 12 Temmuz 1932 
e) 19 Şubat 1932 

Soruno:#42 


I. Türk ordusunun 1683 Viyana Kuşatmas'ından sonra başlayan geri çekilme süreci son bulmuştur.
II. Fransa ile Ankara İtilafnamesi imzalanmıştır.
III. İtalyanlar artık Anadolu'da tutunamayacaklarını anladıkları için işgal ettikleri toprakları boşaltmaya başlamışlardır.
IV. Azerbaycan, Gürcistan ve Ermenistan Cumhuriyetleri ile Kars Antlaşması imzalanmıştır.
Yukarıda verilen maddeler aşağıdaki savaşlardan hangisinin sonuçlarıdır?
 
a) Büyük Taarruz 
b) I. İnönü Savaşı 
c) Başkumandanlık Meydan Muharebesi 
d) II. İnönü Savaşı 
e) Sakarya Savaşı #(Dogru)

Soruno:#43 


Aşağıdaki yeniliklerden hangisi “Egemenlik kayıtsız şartsız millettir.” düşüncesi doğrultusunda gerçekleştirilmiştir?
 
a) Milli Eğitim Teşkilat Kanunu’nun kabulü 
b) 1921 Anayasası’nın hazırlanması 
c) Kabine sistemin hayata geçirilmesi 
d) Saltanatın kaldırılması #(Dogru)
e) Yeni hukuk sistemine geçilmesi 

Soruno:#44 


Aşağıdakilerden hangisi Lozan Antlaşması’ndan sonra, Türkiye Cumhuriyeti hükûmetleri için bir sorun oluşturmamıştır?
 
a) Kapitülasyonlar #(Dogru)
b) Boğazlar meselesi 
c) Türkiye - Irak sınırı 
d) Hatay meselesi 
e) Türk - Yunan ilişkileri 

Soruno:#45 


Aşağıdakilerden hangisinde Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk cumhurbaşkanı ile ilk başbakanı doğru verilmiştir?
 
a) Mustafa Kemal Paşa-İsmet Paşa #(Dogru)
b) Mustafa Kemal Paşa-Ali Fethi Bey 
c) İsmet Paşa-Ali Fuat Paşa 
d) Mustafa Kemal Paşa-Rauf Bey 
e) Mustafa Kemal Paşa-Kâzım Karabekir Paşa 

Soruno:#46 


Aşağıdakilerden hangisi Kamu Hukuku’nun dalları arasında yer almaz?
 
a) Ceza Hukuku 
b) Aile Hukuku #(Dogru)
c) Vergi Hukuku 
d)  İdare Hukuku 
e) Anayasa Hukuku 

Soruno:#47 


Aşağıdakilerden hangisi Yeni Türk Devleti'nin ilk askerî cephesidir?
 
a) Kanal Cephesi 
b) Doğu Cephesi #(Dogru)
c) Çanakkale Cephesi 
d) Güney Cephesi 
e) Batı Cephesi 

Soruno:#48 


Cumhuriyetin ilanından sonra yapılacak inkılapların önündeki önemli bir engel olan Halifelik makamının kaldırıldığı tarih aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) 19 Şubat 1924 
b) 13 Ekim 1923 
c) 3 Mart 1924 #(Dogru)
d) 23 Nisan 1920 
e) 1 Kasım 1922 

Soruno:#49 


I. Yeni Türk harflerinin kabul edilmesi
II. Millet Mektepleri’nin açılması
III. Üniversite reformunun hazırlanması
Yukarıda verilen inkılapların kronolojik sıralaması aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
 
a) III-II-I 
b) I-III-II 
c) II-I-III 
d) I-II-III #(Dogru)
e) III-I-II 

Soruno:#50 


Hangi tarihte bir Türk anayasası kabul edilmemiştir?
 
a) 1960 #(Dogru)
b) 1924 
c) 1876 
d) 1921 
e) 1982 

Soruno:#51 


Aşağıdakilerden hangisi 1933 yılında gerçekleştirilen Üniversite Reformu kapsamında kapatılan Darülfünun'un yerine kurulan üniversitedir?
 
a) Boğaziçi Üniversitesi 
b) Ankara Üniversitesi 
c) İstanbul Üniversitesi #(Dogru)
d) Gazi Üniversitesi 
e) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 

Soruno:#52 


 Aşağıdaki Atatürk İlkeleri'nden hangisi Soyadı Kanunu ile daha yakından ilgilidir?
 
a) Laiklik 
b) Devletçilik 
c) Cumhuriyetçilik 
d) Milliyetçilik 
e) Halkçılık #(Dogru)

Soruno:#53 


II. İnönü Savaşı'ndan sonra başlayan Yunan saldırıları sonucunda Afyon, Kütahya ve Eskişehir kaybedilmiş, TBMM Orduları geri çekilmek zorunda kalmıştır.
Bu kayıplar üzerine TBMM tarafından alınan tedbir aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) Merkez Ordusu kurulmuştur. 
b) Düzenli Orduya geçilmiştir. 
c) Başkumandanlık Kanunu çıkarılmıştır. #(Dogru)
d) Hıyanet-i Vataniye Kanunu çıkarılmıştır. 
e) İstiklal Mahkemeleri kurulmuştur. 

Soruno:#54 


Aşağıdakilerden hangisi ulusçuluktan çok medeniyetçiliğe yönelik gelişmeler arasında söylenebilir?
 
a) Türk Dil Kurumunun kurulması 
b) Tevhid-i Tedrisat Kanunu’nun kabulü 
c) Yeni ölçü sistemlerinin kabul edilmesi #(Dogru)
d) Parlamenter Sistem’e geçilmesi 
e) Halifeliğin kaldırılması 

Soruno:#55 


Aşağıdakilerden hangisi Sakarya Savaşı’nın en şiddetli günlerinde eğitim problemlerinin tespiti için Ankara’da toplanan kongredir?
 
a) Tarih Kongresi 
b) Sağlık Kongresi 
c) İktisat Kongresi 
d) Dil Kongresi 
e) Maarif Kongresi #(Dogru)

Soruno:#56 


Aşağıdakilerden hangisi son Osmanlı halifesidir?
 
a) Tevfik Paşa 
b) Abdülmecit Efendi #(Dogru)
c) Salih Paşa 
d) Ali Rıza Paşa 
e) Damat Ferit Paşa 

Soruno:#57 


Genç Türkiye Cumhuriyeti'nin uluslararası toplumla daha iyi ilişkiler kurmak ve farklılıkları ortadan kaldırmak amacıyla yaptığı uygulamalar ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 
a) Metre ve kilogram gibi ölçü ve tartıların getirilmesi 
b) Hicri Takvim'in kabul edilmesi #(Dogru)
c) Günün 24 saate taksim edilmesi 
d) Hafta tatilinin cuma gününden pazar gününe alınması 
e) Arap rakamlarının terk edilmesi 

Soruno:#58 


Aşağıdakilerden hangisi Türk demokrasi tarihinde yapılmış anayasalar arasında bulunmaktadır?
 
a) 1855 Kanûn-ı Esâsî 
b) 1927 Anayasası 
c) 1944 Anayasası 
d) 1931 Anayasası 
e) 1924 Anayasası #(Dogru)

Soruno:#59 


Aşağıdakilerden hangisi Halifeliğin saltanatla birlikte kaldırılamayışının sebebidir ?
 
a) Lozan görüşmelerinde siyasal bir sorun olabilme ihtimali 
b) Türk kamuoyunun hazır olmayışı #(Dogru)
c) Müslüman dünyanın tepkisi 
d) Halifeliğin tek başına siyasal bir güç olamayacağı düşüncesi 
e) Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası’nın karşı çıkması 

Soruno:#60 


Laiklik ilkesinin gerçekleşmesi anayasanın hangi tarihteki değişikliği ile mümkün olmuştur?
 
a) 1928 
b) 1980 
c) 1924 
d) 1923 
e) 1937 #(Dogru)

Soruno:#61 


Aşağıdakilerden hangisi Tevhid-i Tedrisat Kanunu’nun sağladığı gelişmeler arasında yer almaz?
 
a) Ülkede var olan bütün eğitim kurumlarının tek çatı altında toplanması 
b) Kız ve erkek öğrencilerin ayrı sınıflarda okutulması ilkesinin kabul edilmesi #(Dogru)
c) Okuma, yazma ve öğrenmenin kolaylaştırılması 
d) Eğitim programlarının çağdaşlaştırılması 
e) Öğretim ilkelerinde birlik sağlanması 

Soruno:#62 


Türkiye’de Şeyh Sait İsyanı ve Menemen Olayı aşağıdakilerden hangisinin bir süre için ertelenmesine neden olmuştur?
 
a) Dış ticarete ağırlık verilmesine 
b) Devletçilik politikasına 
c) Çok partili siyasi hayata geçilmesine #(Dogru)
d) Kadınlara siyasal haklar tanınmasına 
e) Milletler Cemiyeti ile ilişki kurulmasına 

Soruno:#63 


Atatürk Dönemi'nde Türk Tarih Kurumunun açılması aşağıdaki ilkelerden hangisiyle ilgilidir?
 
a) Laiklik 
b) Halkçılık 
c) Devletçilik 
d) Milliyetçilik #(Dogru)
e) İnkılapçılık 

Soruno:#64 


Aşağıdakilerden hangisi TBMM Hükûmeti’nin ilk imzaladığı ve Türkiye adının geçtiği ilk antlaşmadır?
 
a) Gümrü Antlaşması #(Dogru)
b) Lozan Antlaşması 
c) Moskova Antlaşması 
d) Kars Antlaşması 
e) Ankara Antlaşması 

Soruno:#65 


Atatürk’ün Türk dili konusunda yapılacak çalışmalar için belirlediği hedefler için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 
a) Aydınların dili ile halkın dili arasında farklılıklar yaratmak #(Dogru)
b) Türk dilini yabancı dillerin etkisinden kurtarmak 
c) Dilimizi Osmanlıcadan kalan pürüzlerden ayıklamak 
d) Dilde millîleşmeyi tesis etmek 
e) Türkçenin bilim dili olabilmesi için çalışmak 

Soruno:#66 


Osmanlı Devleti’nde görülen sosyal ve kültür çatışmalarının Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nde de görülmemesi için eğitim alanındaki yeniliklerin hangi esas üzerine yapılacağı prensip olarak kabul edilmiştir?
 
a) Birlik #(Dogru)
b) Bilimsellik 
c) Millilik 
d) Laiklik 
e) Çağdaşlık 

Soruno:#67 


Şapka Kanunu hangi tarihte çıkarılmıştır? 
 
a) 25 Kasım 1923 
b) 25 Kasım 1922 
c) 25 Kasım 1926 
d) 25 Kasım 1924 
e) 25 Kasım 1925 #(Dogru)

Soruno:#68 


İstiklal Marşımız hangi tarihte kabul edilmiştir?
 
a) 12 Mart 1921 #(Dogru)
b) 23 Nisan 1920 
c) 20 Ocak 1921 
d) 29 Ekim 1923 
e) 19 Mayıs 1919 

Soruno:#69 


Yeni Türk alfabesi hangi tarihte kabul edilmiştir?
 
a) 1 Kasım 1928 #(Dogru)
b) 1 Haziran 1929 
c) 20 Nisan 1924 
d) 26 Aralık 1929 
e) 17 Şubat 1927 

Soruno:#70 


Aşağıdakilerden hangisi Sosyal alanda yapılan inkılaplar arasında yer almaz?
 
a) Din adamlarına ibadet yerlerinde şapka takma mecburiyeti getirilmesi #(Dogru)
b) Kılık Kıyafet Kanunu’nun çıkarılması 
c) Takvim, saat ve ölçülerde değişiklikler 
d) Soyadı Kanunu’nun kabulü 
e) Tekke ve zaviyelerin kapatılması 

Soruno:#71 


Mustafa Kemal Paşa’nın yönettiği Başkumandan Meydan Savaşı'nda kurtarılan ilk ilimiz aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) Uşak 
b) İzmir 
c) Kütahya #(Dogru)
d) Aydın 
e) Eskişehir 

Soruno:#72 


I. "Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir." ilkesinin hukuksal zemindeki karşılığıdır.
II. Meclis Hükûmeti Sistemi söz konusudur.
III. Kuvvetler Birliği İlkesi esas alınmıştır.
Yukarıda özellikleri verilen Anayasa aşağıdakilerden hangisidir? 
 
a) 1982 Anayasası 
b) 1921 Teşkilat-ı Esasiye Kanunu #(Dogru)
c) 1961 Anayasası 
d) 1876 Kanun-ı Esasi'si 
e) 1924 Anayasası 

Soruno:#73 


Aşağıdaki alfabelerden hangisi Türkler tarafından kabul edilmemiştir?
 
a) Japon alfabesi #(Dogru)
b) Arap alfabesi 
c) Kiril alfabesi 
d) Latin alfabesi 
e) Sogd alfabesi 

Soruno:#74 


Aşağıdakilerden hangisinde Mondros Mütarekesi'nden sonra Fransa tarafından işgal edilen yerler doğru olarak verilmiştir?
 
a) İzmir-Aydın-Bursa 
b) Antep-Urfa-Maraş #(Dogru)
c) Samsun-Amasya-Tokat 
d) Antalya-Muğla-Denizli 
e) Erzurum-Bitlis-Diyarbakır 

Soruno:#75 


 Aşağıdakilerden hangisi Türk Tarihi'nin bilimsel metod ve yöntemlerle yeniden araştırılması için açılan kurumdur?
 
a) Halkevleri 
b) Türk Dil Kurumu 
c) Köy Enstitüleri 
d) Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi 
e) Türk Tarih Kurumu #(Dogru)

Soruno:#76 


Doğu Trakya’nın yeni bir savaşa başvurulmadan kurtarılması aşağıdakilerden hangisinde gerçekleşen diplomatik bir zaferle olmuştur?
 
a) Gümrü Antlaşması 
b) Mudanya Mütarekesi #(Dogru)
c) Ankara Antlaşması 
d) Lozan Antlaşması 
e) Moskova Antlaşması 

Soruno:#77 


Aşağıdaki alanlardan hangisiyle Türkiye Cumhuriyeti’nde uluslararası ölçü birimlerine geçilmesi ilişkilerde kolaylık sağlamıştır?
 
a) Kamu Yönetimi 
b) Ziraat 
c) Sağlık 
d) Kültür-Sanat 
e) Ticaret #(Dogru)

Soruno:#78 


İtilaf Devletleri TBMM Hükümeti’ni ilk defa resmen ne zaman tanımışlardır?
 
a) Moskova Antlaşması’nda 
b) Lozan Antlaşması’nda 
c) Londra Konferansı’nda #(Dogru)
d) Ankara Antlaşması’nda 
e) San Remo Konferansı’nda 

Soruno:#79 


Aşağıdakilerden hangisi Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin ilk örgütlü muhalefet partisidir?
 
a) Serbest Cumhuriyet Fırkası 
b) Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası #(Dogru)
c) Ahali Cumhuriyet Fırkası 
d) Hürriyet ve İtilaf Fırkası 
e) Cumhuriyet Halk Fırkası 

Soruno:#80 


I. Soyadı Kanunu’nun kabulü      
II. Şapka Kanunu’nun çıkarılması
III. Medenî Kanunu’nun kabulü    
IV. Ağırlık ve ölçü birimlerinin değiştirilmesi
V. Miladi takvimin kabul edilmesi
Yukarıdaki gelişmelerinden hangileri Türkiye'de uluslararası ticarî ilişkilerde kolaylık sağlamıştır?
 
a) II ve IV 
b) III ve V 
c) II ve V 
d) IV ve V #(Dogru)
e) I ve IV 

Soruno:#81 


TBMM’nin açılışından sonra Yeni Türk Devleti’nin kurduğu ve başarı sağladığı ilk askerî cephe aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) Ayvalık Cephesi 
b) Salihli Cephesi 
c) Doğu Cephesi #(Dogru)
d) Güney Cephesi 
e) Batı Cephesi 

Soruno:#82 


I. Rejim belirsizliği ortadan kalktı.
II. Kabine sistemine geçildi.
III. Millî egemenlik ilkesi uygulamaya geçti.
Yukarıda ifade edilen uygulamalar aşağıdaki inkılaplardan hangisi ile gerçekleşmiştir?
 
a) Cumhuriyetin ilanı #(Dogru)
b) Halk Fırkas'ının kuruluşu 
c) Saltanatın kaldırılması 
d) TBMM'nin açılması 
e) Hilafetin kaldırılması 

Soruno:#83 


I. Ülkede okuma-yazma oranı artmıştır.
II. Basım-yayın oranları artmıştır.
III. Batılı ülkelerle ilişkiler geliştirilmiştir.
IV. Çağdaşlaşma yolunda önemi bir adım atılmıştır.
Yukarıda verilenler hangi inkılabın sonucudur?
 
a) Harf İnkılabı #(Dogru)
b) Soyadı Kanunu 
c) Medreselerin kapatılması 
d) Medeni Kanun'un çıkarılması 
e) Takrir-i Sükun Kanunu 

Soruno:#84 


Aşağıdakilerden hangisi 1924-1930 yılları arasında yapılan inkılap çalışmaları arasında yer almaz?
 
a) Tevhid-i Tedrisat Kanunu’nun kabul edilmesi 
b) Tekke, zaviye ve türbelerin kapatılması 
c) Şapka Kanunu’nun çıkarılması 
d) Yeni Türk harflerinin kabulü 
e) Türk kadınına seçme ve seçilme hakkının verilmesi #(Dogru)

Soruno:#85 


II. İnönü Savaşı'ndan sonra genel seferberlik ilan edilerek TBMM’de bunalımlara ve Başkumandanlık Kanunu’nun gündeme getirilmesine neden olan ülke aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) Yunanistan #(Dogru)
b) İtalya 
c) Ermenistan 
d) Rusya 
e) Fransa 

Soruno:#86 


Kurtuluş Savaşı'nın en sıkıntılı günlerinde, TBMM Hükümeti'nin gelirleri savaş giderlerini karşılamaya yetmiyordu.
Aşağıdakilerin hangisiyle bu durumun giderilmesine çalışılmıştır?
 
a) Asker sayısının azaltılması 
b) Kapitülasyonların kaldırılması 
c) Hıyanet-i Vataniye Kanunu'nun çıkarılması 
d) Devletçilik ilkesinin uygulanması 
e) Tekâlif-i Milliye Emirleri’nin çıkarılması #(Dogru)

Soruno:#87 


Ankara hangi yıl başkent olmuştur?
 
a) 1960 
b) 1925 
c) 1928 
d) 1923 #(Dogru)
e) 1930 

Soruno:#88 


Şeyh Sait İsyanı aşağıdaki sorunlardan hangisinin İngilizlerin lehine sonuçlanmasına sebep olmuştur?
 
a) Doğu Trakya sorunu 
b) Hatay sorunu 
c) Musul sorunu #(Dogru)
d) Boğazlar sorunu 
e) Kıbrıs sorunu 

Soruno:#89 


Aşağıdakilerden hangisinde doğu sınırlarımızın tespiti ile ilgili olarak yapılan antlaşmaların sıralaması doğru verilmiştir?
 
a) Ankara-Lozan-Gümrü antlaşmaları 
b) Lozan-Ankara-Gümrü antlaşmaları 
c) Gümrü-Moskova-Kars antlaşmaları #(Dogru)
d) Mudanya-Lozan-Moskova antlaşmaları 
e) Moskova-Kars-Gümrü antlaşmaları 

Soruno:#90 


TBMM’nin kabul ettiği Türk Medeni Kanunu hangi devletin medeni kanunu örnek alınarak hazırlanmıştır?
 
a) Fransa 
b) Almanya 
c) İngiltere 
d) İsviçre #(Dogru)
e) İtalya 

Soruno:#91 


Aşağıdakilerden hangisi inkılaplara ve özelliklede Mustafa Kemal Paşa’nın şahsına düşmanlık hisleri besleyen, menfaatleri zedelenmiş bazı kişilerin onu ortadan kaldırmak için tertipledikleri planlardan biridir?
 
a) Süryani Ayaklanması 
b) İzmir Suikastı #(Dogru)
c) Reval Görüşmeleri 
d) Arap Ayaklanması 
e) 31 Mart Vakası 

Soruno:#92 


I. Sosyal
II. Siyasal
III. Ekonomik   
Yukarıdaki alanlardan hangisi ya da hangilerinde Şubat 1926 tarihinde kabul edilen Türk Medenî Kanunu ile kadın erkek eşitliği sağlanmıştır?
 
a) Yalnız II 
b) I, II ve III #(Dogru)
c) II ve III 
d) Yalnız I 
e) III ve II 

Soruno:#93 


Aşağıdakilerden hangisi saltanatın kaldırılmasında etkili olan hususlar arasında yer alır?
 
a) Cumhuriyetçi düşüncelerin güçlenmesi 
b) Anadolu’da işgal ve protesto mitinglerinin yapılması 
c) 1921 Anayasası’nın laik olmaması 
d) TBMM’nin Lozan görüşmeleri ’ne tek başına girmek istemesi #(Dogru)
e) Halifenin halk üzerinde etkisini sürdürmesi 

Soruno:#94 


Osmanlı Devleti’nin resmen sona ermesi için TBMM’de hilafet ve saltanatın birbirinden ayrılarak saltanatın kaldırılması teklifinin oy çokluğu ile kabul edildiği tarih aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) 20 Ocak 1921 
b) 24 Temmuz 1922 
c) 11 Ağustos 1921 
d) 1 Kasım 1922 #(Dogru)
e) 26 Mart 1923 

Soruno:#95 


Mondros Mütarekesi'nden sonra ilk işgal hareketi hangi ülke tarafından gerçekleştirilmiştir? 
 
a) Fransa 
b) İtalya 
c) Sovyet Rusya 
d) Yunanistan 
e) İngiltere #(Dogru)

Soruno:#96 


1934 yılında çıkarılan bir kanunla, toplumsal sınıfları ve ayrıcalıkları belirten unvanların kaldırılması, aşağıdaki ilkelerden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?
 
a) Laiklik 
b) Halkçılık #(Dogru)
c) Milliyetçilik 
d) Devletçilik 
e) Cumhuriyetçilik 

Soruno:#97 


İsviçre Medeni Kanunu geniş kapsamlı bir incelemeden sonra Türk toplum yapısına uyarlandı ve TBMM’de kabulü edildi (22 Nisan 1926).
Aşağıdakilerden hangisi bu kanunun kabul edilmesinin sebeplerinden birisi değildir?
 
a) Hâkime geniş takdir yetkisi vermesi 
b) Kadın-erkek eşitliğine dayanmaması #(Dogru)
c) Dilinin sade ve anlaşılır olması 
d) Türk aile yapısına uygun olması 
e) Uygulamada kolaylık sağlaması 

Soruno:#98 


1930 yılında çıkarılan Belediye ve Umumi Hıfsıssıhha Kanunları ile verilen hizmetler arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
 
a) Bulaşıcı hastalıkların tedavisinin bedava yapılması 
b) Hekimlere  mecburi hizmet getirilmesi #(Dogru)
c) Sağlık yönünden halk eğitim çalışmaları yapılması 
d) Bulaşıcı hastalıkların devlete bildirilmesi mecburiyetinin getirilmesi 
e) Hastanelerin ve yatak sayılarının artırılması 

Soruno:#99 


I. İtalya işgal ettiği bölgeleri boşaltmaya başladı.
II. İtilaf Devletleri arasında görüş ayrılıkları su yüzüne çıkmaya başladı.
III. Fransa Ankara ile anlaşma yolları aramaya başladı.
Yukarıda belirtilen gelişmeler hangi savaştan sonra ortaya çıkmıştır?
 
a) Sakarya Savaşı’ndan sonra 
b) Urfa Savunması’ndan sonra 
c) Doğu Harekâtı’ndan sonra 
d) I. İnönü Savaşı’ndan sonra 
e) II. İnönü Savaşı’ndan sonra #(Dogru)

Soruno:#100 


Çok partili siyasi hayata geçiş için ikinci deneme olan Serbest Cumhuriyet Fırkası’nın kurucusu aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) Adnan Adıvar Bey 
b) Bekir Sami Bey 
c) Fethi Okyar Bey #(Dogru)
d) Rauf Orbay Bey 
e) Kazım Karabekir Paşa 

Soruno:#101 


Misak-ı Millî görüşümüzün Fransızlar tarafından resmen tanındığı ve güney sınırlarımızın güvence altına alındığı antlaşma aşağıdakilerden hangisidir?
 
a) Gümrü Antlaşması 
b) Mudanya Antlaşması 
c) Lozan Antlaşması 
d) Ankara Antlaşması #(Dogru)
e) Mondros Antlaşması 

Soruno:#102 


I.   Türk Tarih Kurumu'nun kurulması
II.  Tevhid-i Tedrisat Kanunu
III. Türk Dil Kurumu'nun kurulması
IV. Üniversite Reformu
V.  Harf İnkılabı
Eğitim alanındaki verilen gelişmelerin kronolojik sıralaması aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?
 
a) IV, V, II, I, III 
b) I, IV, V, II, III 
c) III, I, II, V, IV 
d) II, V, I, III, IV #(Dogru)
e) V, I, III, II, IV 

Soruno:#103 


....................... tarihinde Anayasa'da yapılan değişiklikle kadınlara milletvekili seçme ve seçilme hakkı verilmiştir.
Cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
 
a) 5 Aralık 1934 #(Dogru)
b) 5 Aralık 1937 
c) 5 Aralık 1935 
d) 5 Aralık 1936 
e) 5 Aralık 1938 

Soruno:#104 


TBMM tarafından oluşturulan düzenli ordu ilk başarısını hangi savaşı kazanarak göstermiştir?
 
a) II. İnönü Savaşı’nda 
b) I. İnönü Savaşı’nda #(Dogru)
c) Sakarya Savaşı’nda 
d) Büyük Taarruz’da 
e) Maraş Savunması’nda 

Soruno:#105 


Tevhid-i Tedrisat kavramı hangi anlamda kullanılmaktadır?
 
a) Medreselerin ıslahı ile ilgili çıkarılan kanun 
b) Üniversite ile ilgili kanun 
c) Bütün eğitim kurumlarının devletin denetimi altına geçmesi #(Dogru)
d) İlköğretimin mecburi olması 
e) Sanat okullarına verilen isim 

Soruno:#106 


Aşağıdaki olaylardan hangisinin sonucunda Takrir-i Sükûn Yasası çıkarılmıştır? 
 
a) I. Bozkır Ayaklanması 
b) Şeyh Eşref Ayaklanması 
c) Şeyh Sait İsyanı #(Dogru)
d) Çapanoğulları İsyanı 
e) Delibaş Mehmet Ayaklanması 

Soruno:#107 


Medeni Kanun’la hangi tür toplumsal ilişki veya yöntem düzenlenir?
 
a) Bir öğrenci ile okul yönetimi arasındaki ilişkiler 
b) Karı koca arasındaki ilişkiler #(Dogru)
c) Vergi yükümlüsü ile Maliye Bakanlığı arasındaki ilişki 
d) Alacaklı birinin yargıca başvurmasındaki yöntem 
e) Hırsızlık yapanla malı çalınan arasındaki ilişki 

Soruno:#108 


Cumhuriyet'in ilanından sonra tekke, zaviye ve türbelerin kapatılması Atatürk İlkeleri'nden hangisiyle ilgilidir?
 
a) Milliyetçilik 
b) Cumhuriyetçilik 
c) İnkılapçılık 
d) Laiklik #(Dogru)
e) Devletçilik 

Soruno:#109 


Gümrü, Moskova ve Ankara Antlaşmaları sırasıyla hangi devletlerle yapılmıştır?
 
a) Fransa-Ermenistan-Sovyet Rusya 
b) Sovyet Rusya-Ermenistan-Fransa 
c) Ermenistan-Sovyet Rusya-Fransa #(Dogru)
d) Ermenistan-Fransa-Sovyet Rusya 
e) Fransa-Sovyet Rusya-Ermenistan 

Soruno:#110 


Aşağıdakilerden hangisi Mustafa Kemal Paşa'nın isteği ile 1930'da kurulan Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın lideridir?
 
a) Ali Fethi Okyar #(Dogru)
b) Refet Bele 
c) Kâzım Karabekir 
d) Rauf Orbay 
e) Ali Fuat Cebesoy 

Soruno:#111 


 Aşağıdakilerden hangisi Takrir-i Sükûn Yasası kapsamında kapatılmayan basın-yayın organıdır? 
 
a) Sebilürreşat 
b) Aydınlık 
c) Tanin 
d) Cumhuriyet #(Dogru)
e) Orak-Çekiç 

Soruno:#112 


İtilaf Devletleri hangi savaştan sonra Londra’da bir konferans düzenleyerek Sevr Antlaşması’ndan taviz verebileceklerini göstermişlerdir?
 
a) Kütahya-Eskişehir Savaşı 
b) Büyük Taarruz Savaşı 
c) I. İnönü Savaşı #(Dogru)
d) II. İnönü Savaşı 
e) Sakarya Savaşı 
